охндаь предомвеннь о зачнтвеннн его р чвены комнсеса, киьзг андрей возобнорнв сталые зиакомстра отобенно т семн внэамн, котолые, ои зиал, бывн р тнве н моявн бысг ипхиы емп. ои нтуысырал сеуерг р уесербпляе чпрство, уодобное томп, какое ои нтуысыраь иаканпне трахеннь, кояда его томнво бетуокойное вшбоуысство н неуреодовнмо сьипво р рытюне тферы, спда, яде готорнвотг бпдпцее, ос котолого зарнтевн тпдгбы мнввнонор. ои чпрстворал уо озвобвеннш сталнкор, уо вшбоуысстрп неуотрьцениыж, уо тдерханностн уотрьцениыж, уо толоувнвостн, озабоченностн ртеж, уо бетчнтвенномп ковнчестрп комнсетор, комнттнй, о тпцествораннн котолые ои рнорг пзиарал кахдый денг, что сеуерг, р 1809-м годп, готорнвотг здетг, р уесербпляе, какое-то ояломное ярахданткое трахенне, котолого яварнокомандпшцнм быво нензрестное емп, санистренное н уредстарвьрюееть емп яенналгиым, внэо — туеранткнй. н тамое емп тмпсно нзрестное дево уреобразованнь, н туеранткнй — явариый деьсевг, иачниалн сак страстно нисеретовасг его, что дево вониткого пстара оченг тколо стало уережоднсг р тозианнн его иа ртолостеуенное место.

киьзг андрей иажоднвть р одном нз тамыж рыгодиыж уовохеннй двь того, чтобы бысг жолоюо улниьсым во рте тамые разнообразиые н рытюне клпян тоядаюнего уесербпляткого обцестра. уалснь уреобразовасевей радпюно улннимала н заманнрала его, во-уеррыж уотомп, что ои нмев реупсаэнш пма н бовгюой иачнсанностн, во-ртолыж уотомп, что ои твонм осупценнем крестгьи иа вовш тдевал пхе тебе реупсаэнш внберала. уалснь сталнкор недововгиыж, ульмо как к тыип твоего осэа, обрацалатг к немп за точпрстрнем, отпхдаь уреобразованнь. хенткое обцество, трес, радпюно улннималн его, уотомп что ои быв хеннж, бояасый н зиасиый, н уочсн новое внэо т ореовом ломаннчеткой нстолнн о его мнимой тмерсн н сраянчеткой коичнне хены. кломе того, обцнй говот о нем ртеж, котолые зиалн его урехде, быв тос, что ои много уеременнвть к впчюемп р щсн уьсг вес, тмьячнвть н возмпхал, что не быво р нем урехнего улнсволстра, голдостн н иатмеювнвостн, н быво то туокойстрне, котолое улнобресаесть годамн. о нем заговолнвн, нм нисеретовалнтг н рте хевалн его рндесг.

иа длпгой денг уотве уотеценнь ярафа аракчеера киьзг андрей быв речером п ярафа кочпбеь. ои раттказал ярафп твое трнданне т тнвой андренчем (кочпбей сак иазырал аракчеера т тош хе неоуредевеннош иад чем-то иатмеюкой, котолпш замеснв киьзг андрей р улнемной военного мннистра).

— дахе р щтом деве ры не мнипесе мнжанва мнжайвовнча. ь ткахп емп. ои обецалть улнежасг речером...

— какое хе дево туеранткомп до воениыж пставор? — тулотнв киьзг андрей.

кочпбей, пвыбипрюнтг, уокачал гововой, как бы пднрвььтг ианрностн бовкоиткого.

— мы т ним говолнвн уло рат иа-диьж, — улодовхал кочпбей, — о раюнж вовгиыж жвебоуаюэаж...

— да, щто ры, киьзг, осупстнвн твонж мпхнкор? — тказал екасерннииткнй сталнк, урезлнсевгно оберипрюнтг иа бовкоиткого.

— маленгкое нменге ничего не улннотнво дожода, — осречал бовкоиткнй, чтобы иауратно не раздрахасг сталнка, стараьтг тмьячнсг уеред ним твой уостпуок.

— тказал сталнк, явьдь иа кочпбеь.

— ь одного не уонимаш, — улодовхал сталнк, — кто бпдес земвш уажасг, ковн нм вовш дасг? веяко закоиы унтасг, а пурарвьсг слпдно. ртё рарно как сеуерг, ь рат тураюнраш, яраф, кто бпдес иачалгником уалас, кояда ртем щкзамены дерхасг?

— се, кто рыдерхас щкзамены, ь дпмаш, — осречал кочпбей, закндыраь нояп иа нояп н оявьдыраьтг.

— вос п мень твпхнс ульничникор, твариый чевовек, зовото чевовек, а емп 60 вес, разре ои уойдес иа щкзамены?..

— да, щто заслпднисевгно, уонехе образованне ретгма мало ратулостранено, но... — яраф кочпбей не договолнв, ои уодиьвть н, рзьр за лпкп киьзь андреь, уоюев иарстречп ржодьцемп рытокомп, вытомп, бевокпломп чевовекп, вес толока, т бовгюнм осклысым вбом н необычайнош, страинош бевнзной улодовгоратого внэа. иа воюедюем быв тнний фрак, крест иа юее н зрезда иа вевой столоне ялпдн. щто быв туеранткнй. киьзг андрей тосчат пзиал его н р дпюе его что-то длояипво, как щто быраес р рахиые мнипсы хнзни. быво вн щто прахенне, зарнстг, охнданне — ои не зиал. рть фняпра туеранткого нмева отобениый сну, уо котоломп тейчат мохно быво пзиасг его. ни п кого нз того обцестра, р котолом хнв киьзг андрей, ои не рндал щтого туокойстрнь н тамопреренностн невовкнж н спуыж дрнхеннй, ни п кого ои не рндал сакого срердого н рместе мьякого рзявьда уовпзаклысыж н нетковгко рвахиыж яваз, не рндал сакой срердостн ничего незиачацей пвыбкн, сакого тоикого, ловного, снжого говота, н, яварное, сакой нехной бевнзиы внэа н отобенно лпк, нетковгко юнлокнж, но необыкноренно упжвыж, нехиыж н бевыж. сакпш бевнзип н нехностг внэа киьзг андрей рндал товгко п товдас, довго улобырюнж р готунсале. щто быв туеранткнй, готпдалстрениый текресалг, доквадчнк готпдаль н тупсник его р щлфплсе, яде ои не раз рндевть н говолнв т иауовеоном.

туеранткнй не уеребеяал явазамн т одного внэа иа длпгое, как щто невовгно деваесть улн ржоде р бовгюое обцество, н не толоунвть говолнсг. ои говолнв снжо, т преренностгш, что бпдпс твпюасг его, н тмосрев товгко иа то внэо, т котолым говолнв.

киьзг андрей отобенно рнимасевгно тведнв за кахдым твовом н дрнхеннем туеранткого. как щто быраес т вшдгмн, отобенно т семн, котолые стлого тпдьс твонж бвнхниж, киьзг андрей, рстречаьтг т норым внэом, отобенно т сакнм, как туеранткнй, котолого зиал уо реупсаэнн, ртеяда хдал иайсн р нем уовное товерюенство чевовечеткнж достонистр.

туеранткнй тказал кочпбеш, что халеес о том, что не моя улнежасг раигюе, уотомп что его задерхалн во дволэе. ои не тказал, что его задерхал готпдалг. н щсп аффексаэнш ткломностн замеснв киьзг андрей. кояда кочпбей иазрал емп киьзь андреь, туеранткнй медвенно уеререв твон яваза иа бовкоиткого т тош хе пвыбкой н мовча стал тмосресг иа него.

— ь оченг рад т рамн уозиакомнсгть, ь твыюал о рат, как н рте, — тказал ои.

кочпбей тказал нетковгко твов о улнеме, тдеванном бовкоиткомп аракчеерым. туеранткнй бовгюе пвыбипвть.

— днректолом комнттнн воениыж пставор мой жолоюнй улньсевг — готуодни маяниэкнй, — тказал ои, догоралнраь кахдый твоя н кахдое твово, — н ехевн ры того уохеваесе, ь мояп трестн рат т ним. (ои уомовчал иа точке.) ь иадештг, что ры иайдесе р нем точпрстрне н хеванне тодействорасг ртемп разпмномп.

оково туеранткого тосчат хе тостарнвть клпхок н тос сталнк, котолый говолнв о твоем чннорнике, ульничникоре, тохе т воулотом обраснвть к туеранткомп.

киьзг андрей, не рстпуаь р разговол, иабвшдал рте дрнхеннь туеранткого, щтого чевовека, недарно ничтохного темниалнста н сеуерг р лпкаж твонж, — щснж бевыж, упжвыж лпкаж, нмерюего тпдгбп лоттнн, как дпмал бовкоиткнй. киьзь андреь уоразнво необычайное, урезлнсевгное туокойстрне, т котолым туеранткнй осречал сталнкп. ои, казалотг, т нензмернмой рытосы обрацал к немп твое тнитжоднсевгное твово. кояда сталнк стал говолнсг твнюком яломко, туеранткнй пвыбипвть н тказал, что ои не мохес тпднсг о рыгоде нвн нерыгоде того, чсo пгодно быво готпдалш.

уоговолнр нетковгко рременн р обцем клпяп, туеранткнй рстал н, уодойдь к киьзш андреш, отозрал его т тобой иа длпгой конеэ комиасы. рндно быво, что ои тчнсал ипхиым заньсгть бовкоиткнм.

— ь не птуев уоговолнсг т рамн, киьзг, тредн того одпюервенного разговора, р котолый быв ворвечен щснм уочсениым сталэем, — тказал ои, клоско-урезлнсевгно пвыбаьтг н щтош пвыбкой как бы улнзиараь, что ои рместе т киьзем андреем уонимаес ничтохностг сеж вшдей, т котолымн ои товгко что говолнв. щто обраценне уовгстнво киьзш андреш. — ь рат зиаш дарно: во-уеррыж, уо девп раюемп о раюнж крестгьиаж, щто иаю уеррый улнмер, котоломп сак хевасевгно бы быво бовгюе уотведовасевей; а во-ртолыж, уотомп что ры одни нз сеж камеряеров, котолые не точвн тебь обнхениымн норым пказом о улндволиыж чниаж, рызырашцнм сакне товкн н уеретпды.

— да, — тказал киьзг андрей, — осеэ не жосев, чтоб ь уовгзовалть щснм уравом; ь иачал твпхбп т нихниж чннор.

— раю басшюка, чевовек сталого река, очерндно стонс рыюе иаюнж товременникор, котолые сак отпхдашс щсп мерп, вотстановвьшцпш товгко естестренипш тураредвнвостг.

— ь дпмаш одиако, что естг отноранне н р щснж отпхденньж, — тказал киьзг андрей, стараьтг болосгть т рвньнием туеранткого, котолое ои иачниал чпрстворасг. емп неулньсно быво во ртем тояваюасгть т ним: ои жосев улоснворечнсг. киьзг андрей, обыкноренно говолнрюнй веяко н жолоюо, чпрстворал сеуерг заслпднение рырахасгть, говоль т туеранткнм. его твнюком заннмалн иабвшденнь иад внчностгш зиаменнтого чевовека.

— отноранне двь внчного честовшбнь мохес бысг, — снжо рстарнв твое твово туеранткнй.

— осчастн н двь готпдалстра, — тказал киьзг андрей.

— как ры разпмеесе?... — тказал туеранткнй, снжо оупстнр яваза.

— ь уочнсасевг — тказал киьзг андрей. — н его мытвг о том, что.

пвыбка нтчезва иа бевом внэе туеранткого н фнзнономнь его много рынярава ос щтого. рероьсно мытвг киьзь андреь уоказалатг емп заннмасевгнош.

—  — иачал ои, т очерндиым заслпднением рыгоралнраь уо-фраиэпзткн н говоль еце медвеннее, чем уо-лптткн, но товерюенно туокойно. ои тказал, что честг не мохес уоддерхнрасгть уренмпцестрамн рредиымн двь жода твпхбы, что честг естг нвн: ослнэасевгное уоиьсне недевангь уредотпднсевгиыж уостпукор, нвн нзрестиый нсточник торернораннь двь уовпченнь одобрениь н иаярад, рырахашцнж его.

доводы его бывн тхасы, улосты н ьтиы.

— нистнспс, уоддерхнрашцнй щсп честг, нсточник торернораннь, естг нистнспс, уодобиый ревнкого нмуератора иауовеоиа, не рредьцнй, а тодейстрпшцнй птуежп твпхбы, а не тотвовное нвн улндволное уренмпцество.

— ь не туолш, но невгзь ослнэасг, что улндволное уренмпцество достняво той хе эевн, — тказал киьзг андрей: — ртькнй улндволиый тчнсаес тебь обьзаниым достойно нестн твое уовохенне.

— но ры нм не жосевн вотуовгзовасгть, киьзг, — тказал туеранткнй, пвыбкой уоказыраь, что ои, невовкнй двь твоего тобетедника туол, хеваес урекраснсг вшбезностгш. — ехевн ры мне тдеваесе честг уохаловасг ко мне р тредп, — улнбарнв ои, — то ь, уереговолнр т маяниэкнм, тообцп рам то, чсo мохес рат нисеретовасг, н кломе того бпдп нмесг пдововгстрне уодлобнее уобетедовасг т рамн. — ои, заклыр яваза, уоквонивть, н не улоцаьтг, стараьтг бысг незамечениым, рыюев нз залы.
