חאגמ‎ ןנמח¸ונזג ח ב‎פגךונזגג נםח  פונזר הח¸גכנכ‎, הזבש ‎זמינד חבח‏זחגו ךכ‎ירנ בז‎הח¸ךכ‎ חךח‏נזזח ך כנ¸ג וגף‎¸ג, החכחירנ, חז בז‎ו, ‏רוג  ךגונ ג ¸חםוג ‏רכש זןאזר נ¸ן. חז גךטרכר‎ו כנטניש  טנכני‏ןיםנ פןךכח, טחמח‏זחנ כח¸ן, ה‎החנ חז גךטרכר‎ ז‎ה‎זןזנ ךי‎אנזג, החםמ‎ נםח כח¸גוח ‏נךטחהחדזחנ ו‏חטרכךכח ג זנטינחמחוג¸ח כזןוח  רךץגנ ךסניר, כןמ‎, םמנ םחכחגוחךש ‏ןמןצננ, חכ החכחיחםח ב‎גךנוג ךןמש‏ר ¸גווגחזח. חז פןךכח‎ו טח חבוח‏ונזג ךכ‎יגהח, טח ו‏חטרכךכן זנטחךצנזזרע, טח ךמניא‎זזחךכג טחךצנזזרע, טח כחיחטוגחךכג, חב‎‏חפנזזחךכג ךנע, טח ‏נךפגךונזזח¸ן החוגפנךכן הח¸גכנכח, הח¸גךךגד, ח ךןצנךכח‎זגג החכחירנ חז זחש ןבז‎‎ו ה‎אמרד מנזש, פכח כנטניש,  1809-¸ םחמן, םחכחגוחךש במנךש,  טנכני‏ןיםנ, ה‎החנ-כח חםיח¸זחנ םי‎אמ‎זךהחנ ךי‎אנזגנ, החכחיחםח םו‎זחהח¸‎זמןצג¸ ‏רוח זנגבנךכזחנ נ¸ן, כ‎גזךכנזזחנ ג טינמךכ‎וץננך נ¸ן םנזג‎ושזר¸, וגףח — ךטני‎זךהגד. ג ך‎¸חנ נ¸ן ך¸ןכזח גבנךכזחנ מנוח טינח‏י‎בח‎זג, ג ךטני‎זךהגד — םו‎זרד מנכנוש, ז‎פגז‎וג כ‎ה ךכי‎ךכזח גזכנינךח‎כש נםח, פכח מנוח חגזךהחםח ןךכ‎‎ חפנזש ךהחיח ךכ‎וח טנינעחמגכש  ךחבז‎זגג נםח ז‎ כחיחךכנטנזזחנ ¸נךכח.

הזבש ‎זמינד ז‎עחמגוך  חמזח¸ גב ך‎¸רע רםחמזרע טחוחאנזגד מו כחםח, פכח‏ר ‏רכש עחיחץח טיגזכר¸ ח ךנ ך‎¸רנ י‎בזחח‏י‎בזרנ ג רךץגנ היןםג כחםמ‎ץזנםח טנכני‏ןיםךהחםח ח‏צנךכ‎. ט‎יכג טינח‏י‎בח‎כנונד י‎מןץזח טיגזג¸‎ו‎ ג ב‎¸‎זג‎ו‎ נםח, ח-טנירע טחכח¸ן, פכח חז ג¸נו ינטןכ‎ףג ן¸‎ ג ‏חושץחד ז‎פגכ‎זזחךכג, ח-כחירע טחכח¸ן, פכח חז ךחג¸ חכטןצנזגנ¸ הינךכשז ז‎ חו ךמנו‎ו ןאנ ךנ‏נ ינטןכ‎ףג וג‏ני‎ו‎. ט‎יכג ךכ‎יגהח זנמחחושזרע, טי¸ח ה‎ה ה ךרזן ךחנםח חכף‎, ח‏י‎צ‎ו‎ךש ה זנ¸ן ב‎ ךחפןךכגנ¸, חךןאמ‎ טינח‏י‎בח‎זג. אנזךהחנ ח‏צנךכח, ךנכ, י‎מןץזח טיגזג¸‎וג נםח, טחכח¸ן פכח חז ‏רו אנזגע, ‏חם‎כרד ג בז‎כזרד, ג טחפכג זחחנ וגףח ך חינחוח¸ יח¸‎זגפנךהחד גךכחיגג ח נםח ¸זג¸חד ך¸ניכג ג כי‎םגפנךהחד החזפגזנ אנזר. היח¸נ כחםח, ח‏צגד םחוחך ח זנ¸ ךנע, החכחירנ בז‎וג נםח טינאמנ, ‏רו כחכ, פכח חז ¸זחםח טנינ¸נזגוך ה וןפץנ¸ן  תכג טכש ונכ, ך¸םפגוך ג חב¸ןא‎ו, פכח זנ ‏רוח  זנ¸ טינאזנםח טיגכחיךכ‎, םחימחךכג ג ז‎ך¸נץוגחךכג, ג ‏רוח כח ךטחהחדךכגנ, החכחיחנ טיגח‏ינכ‎נכך םחמ‎¸ג. ח זנ¸ ב‎םחחיגוג, ג¸ גזכנינךח‎וגךש ג ךנ אנו‎וג נםח גמנכש.

ז‎ מיןםחד מנזש טחךונ טחךנצנזג םי‎ס‎ ‎י‎הפננ‎ הזבש ‎זמינד ‏רו נפניח¸ ן םי‎ס‎ החפן‏נ. חז י‎ךךה‎ב‎ו םי‎סן ךחנ ךגמ‎זגנ ך ךגוחד ‎זמינגפנ¸ (החפן‏נד כ‎ה ז‎בר‎ו ‎י‎הפננ‎ ך כח אנ זנחטינמנונזזח ז‎מ פנ¸-כח ז‎ך¸נץהחד, החכחין ב‎¸נכגו הזבש ‎זמינד  טיגנ¸זחד חנזזחםח ¸גזגךכי‎).

— מ‎אנ  תכח¸ מנונ ר זנ ¸גזןנכנ ¸גע‎גו‎ ¸גע‎דוחגפ‎.  ךה‎אן נ¸ן. חז ח‏נצ‎וך טיגנע‎כש נפניח¸...

— ה‎החנ אנ מנוח ךטני‎זךהח¸ן מח חנזזרע ןךכ‎ח? — ךטיחךגו הזבש ‎זמינד.

החפן‏נד, ןור‏זןץגךש, טחה‎פ‎ו םחוחחד, ה‎ה ‏ר ןמגוךש ז‎גזחךכג ‏חוהחזךהחםח.

— ¸ר ך זג¸ םחחיגוג טיח ‎ך ז‎-מזע, — טיחמחוא‎ו החפן‏נד, — ח ‎ץגע חושזרע עונ‏חט‎ץף‎ע...

— מ‎, תכח ר, הזבש, חכטןךכגוג ךחגע ¸ןאגהח? — ךה‎ב‎ו נה‎כניגזגזךהגד ךכ‎יגה, טינביגכנושזח ח‏ניזןץגךש ז‎ ‏חוהחזךהחםח.

— ¸‎ונזשהחנ ג¸נזשנ זגפנםח זנ טיגזחךגוח מחעחמ‎, — חכנפ‎ו ‏חוהחזךהגד, פכח‏ר ז‎טי‎ךזח זנ י‎במי‎א‎כש ךכ‎יגה‎, ךכ‎י‎ךש ך¸םפגכש טנינמ זג¸ ךחד טחךכןטחה.

— ךה‎ב‎ו ךכ‎יגה, םומ ז‎ החפן‏נ.

—  חמזחםח זנ טחזג¸‎, — טיחמחוא‎ו ךכ‎יגה, — הכח ‏ןמנכ בנ¸ו ט‎ע‎כש, החוג ג¸ חו מ‎כש? ונםהח ב‎החזר טגך‎כש, ‎ ןטי‎וכש כיןמזח. ךל י‎זח ה‎ה כנטניש,  ‎ך ךטי‎ץג‎, םי‎ס, הכח ‏ןמנכ ז‎פ‎ושזגהח¸ ט‎ו‎כ, החםמ‎ ךנ¸ תהב‎¸נזר מניא‎כש?

— כנ, הכח רמניא‎כ תהב‎¸נזר,  מן¸‎, — חכנפ‎ו החפן‏נד, ב‎הגמר‎ זחםן ז‎ זחםן ג חםומר‎ךש.

— חכ ן ¸נז ךוןאגכ טיזגפזגהח, ךו‎זרד פנוחנה, בחוחכח פנוחנה, ‎ נ¸ן 60 ונכ, י‎בנ חז טחדמנכ ז‎ תהב‎¸נזר?..

— מ‎, תכח ב‎כיןמזגכנושזח, טחזנאנ ח‏י‎בח‎זגנ נךש¸‎ ¸‎וח י‎ךטיחךכי‎זנזח, זח... — םי‎ס החפן‏נד זנ מחםחחיגו, חז טחמזוך ג, ב ב‎ יןהן הזב ‎זמינ, טחץנו ז‎ךכינפן עחמצנ¸ן רךחהח¸ן, ורךח¸ן, ‏נוחהןיח¸ן פנוחנהן, ונכ ךחיחה‎, ך ‏חושץג¸ חכהירכר¸ ו‏ח¸ ג זנח‏רפ‎דזח, ךכי‎זזח ‏נוגבזחד טיחמחוםח‎כחםח וגף‎. ז‎ חץנמץנ¸ ‏רו ךגזגד סי‎ה, הינךכ ז‎ ץננ ג בנבמ‎ ז‎ ונחד ךכחיחזנ םיןמג. תכח ‏רו ךטני‎זךהגד. הזבש ‎זמינד כחכפ‎ך ןבז‎ו נםח ג  מןץנ נםח פכח-כח מיחםזןוח, ה‎ה תכח ‏ר‎נכ  ‎אזרנ ¸גזןכר אגבזג. ‏רוח וג תכח ן‎אנזגנ, ב‎גךכש, חאגמ‎זגנ — חז זנ בז‎ו. ך סגםןי‎ ךטני‎זךהחםח ג¸נו‎ חךח‏נזזרד כגט, טח החכחיח¸ן ךנדפ‎ך ¸חאזח ‏רוח ןבז‎כש נםח. זג ן החםח גב כחםח ח‏צנךכ‎,  החכחיח¸ אגו הזבש ‎זמינד, חז זנ גמ‎ו תכחםח ךטחהחדךכג ג ך‎¸חןנינזזחךכג זנוחהגע ג כןטרע מגאנזגד, זג ן החםח חז זנ גמ‎ו כ‎החםח כנימחםח ג ¸נךכנ ¸םהחםח בםומ‎ טחוןב‎הירכרע ג זנךהחושהח ו‎אזרע םו‎ב, זנ גמ‎ו כ‎החד כנימחךכג זגפנםח זנבז‎פ‎צנד ןור‏הג, כ‎החםח כחזהחםח, יחזחםח, כגעחםח םחוחך‎, ג, םו‎זחנ, כ‎החד זנאזחד ‏נוגבזר וגף‎ ג חךח‏נזזח יןה, זנךהחושהח ץגיחהגע, זח זנח‏רהזחנזזח טןעורע, זנאזרע ג ‏נורע. כ‎הן ‏נוגבזן ג זנאזחךכש וגף‎ הזבש ‎זמינד גמ‎ו כחושהח ן ךחומ‎כ, מחוםח טיח‏רץגע  םחךטגכ‎ונ. תכח ‏רו ךטני‎זךהגד, םחךןמ‎יךכנזזרד ךנהינכ‎יש, מחהו‎מפגה םחךןמ‎י ג ךטןכזגה נםח  תיסןיכנ, םמנ חז זנ י‎ב גמנוך ג םחחיגו ך ז‎טחונחזח¸.

ךטני‎זךהגד זנ טנינ‏נם‎ו םו‎ב‎¸ג ך חמזחםח וגף‎ ז‎ מיןםחנ, ה‎ה תכח זנחושזח מנו‎נכך טיג עחמנ  ‏חושץחנ ח‏צנךכח, ג זנ כחיחטגוך םחחיגכש. חז םחחיגו כגעח, ך ןנינזזחךכש, פכח ‏ןמןכ ךוןץ‎כש נםח, ג ך¸חכינו כחושהח ז‎ כח וגףח, ך החכחיר¸ םחחיגו.

הזבש ‎זמינד חךח‏נזזח זג¸‎כנושזח ךונמגו ב‎ ה‎אמר¸ ךוחח¸ ג מגאנזגנ¸ ךטני‎זךהחםח. ה‎ה תכח ‏ר‎נכ ך ומש¸ג, חךח‏נזזח ך כנ¸ג, החכחירנ ךכיחםח ךןמכ ךחגע ‏וגאזגע, הזבש ‎זמינד, ךכינפ‎ךש ך זחר¸ וגףח¸, חךח‏נזזח ך כ‎הג¸, ה‎ה ךטני‎זךהגד, החכחיחםח בז‎ו טח ינטןכ‎ףגג, ךנםמ‎ אמ‎ו ז‎דכג  זנ¸ טחוזחנ ךחניץנזךכח פנוחנפנךהגע מחךכחגזךכ.

ךטני‎זךהגד ךה‎ב‎ו החפן‏נ, פכח א‎וננכ ח כח¸, פכח זנ ¸חם טיגנע‎כש י‎זשץנ, טחכח¸ן פכח נםח ב‎מניא‎וג ח מחיףנ. חז זנ ךה‎ב‎ו, פכח נםח ב‎מניא‎ו םחךןמ‎יש. ג תכן ‎ססנהכ‎ףג ךהיח¸זחךכג ב‎¸נכגו הזבש ‎זמינד. החםמ‎ החפן‏נד ז‎ב‎ו נ¸ן הזב ‎זמינ, ךטני‎זךהגד ¸נמונזזח טניננו ךחג םו‎ב‎ ז‎ ‏חוהחזךהחםח ך כח אנ ןור‏החד ג ¸חופ‎ ךכ‎ו ך¸חכינכש ז‎ זנםח.

—  חפנזש י‎מ ך ‎¸ג טחבז‎הח¸גכשך,  ךורץ‎ו ח ‎ך, ה‎ה ג ךנ, — ךה‎ב‎ו חז.

החפן‏נד ךה‎ב‎ו זנךהחושהח ךוח ח טיגנ¸נ, ךמנו‎זזח¸ ‏חוהחזךהח¸ן ‎י‎הפננר¸. ךטני‎זךהגד ‏חושץנ ןור‏זןוך.

— מגינהכחיח¸ הח¸גךךגג חנזזרע ןךכ‎ח ¸חד עחיחץגד טיגכנוש — םחךטחמגז ¸‎םזגףהגד, — ךה‎ב‎ו חז, מחםח‎יג‎ ה‎אמרד ךוחם ג ה‎אמחנ ךוחח, — ג נאנוג ר כחםח טחאנו‎נכנ,  ¸חםן ךנךכג ‎ך ך זג¸. (חז טח¸חופ‎ו ז‎ כחפהנ.)  ז‎מנךש, פכח ר ז‎דמנכנ  זנ¸ ךחפןךכגנ ג אנו‎זגנ ךחמנדךכח‎כש ךנ¸ן י‎בן¸זח¸ן.

חהחוח ךטני‎זךהחםח כחכפ‎ך אנ ךחךכ‎גוך היןאחה ג כחכ ךכ‎יגה, החכחירד םחחיגו ח ךחנ¸ פגזחזגהנ, טיזגפזגהחנ, כחאנ ך חטיחךח¸ ח‏י‎כגוך ה ךטני‎זךהח¸ן.

הזבש ‎זמינד, זנ ךכןט‎  י‎בםחחי, ז‎‏ומ‎ו ךנ מגאנזג ךטני‎זךהחםח, תכחםח פנוחנה‎, זנמ‎זח זגפכחאזחםח ךנ¸גז‎יגךכ‎ ג כנטניש  יןה‎ע ךחגע, — תכגע ‏נורע, טןעורע יןה‎ע, ג¸נץנםח ךןמש‏ן יחךךגג, ה‎ה מן¸‎ו ‏חוהחזךהגד. הזב ‎זמינ טחי‎בגוח זנח‏רפ‎דזחנ, טינביגכנושזחנ ךטחהחדךכגנ, ך החכחיר¸ ךטני‎זךהגד חכנפ‎ו ךכ‎יגהן. חז, ה‎ב‎וחךש, ך זנגב¸ניג¸חד רךחכר ח‏י‎צ‎ו ה זנ¸ן ךחנ ךזגךעחמגכנושזחנ ךוחח. החםמ‎ ךכ‎יגה ךכ‎ו םחחיגכש ךוגץהח¸ םיח¸הח, ךטני‎זךהגד ןור‏זןוך ג ךה‎ב‎ו, פכח חז זנ ¸חאנכ ךןמגכש ח רםחמנ גוג זנרםחמנ כחםח, פכo ןםחמזח ‏רוח םחךןמ‎י.

טחםחחיג זנךהחושהח ינ¸נזג  ח‏צנ¸ היןםן, ךטני‎זךהגד ךכ‎ו ג, טחמחדמ ה הזב ‎זמינ, חכחב‎ו נםח ך ךח‏חד ז‎ מיןםחד החזנף הח¸ז‎כר. גמזח ‏רוח, פכח חז ךפגכ‎ו זןאזר¸ ב‎זכשך ‏חוהחזךהג¸.

—  זנ ןךטנו טחםחחיגכש ך ‎¸ג, הזבש, ךינמג כחםח חמןץנונזזחםח י‎בםחחי‎,  החכחירד ‏רו חונפנז תכג¸ טחפכנזזר¸ ךכ‎יףנ¸, — ךה‎ב‎ו חז, היחכהח-טינביגכנושזח ןור‏‎ךש ג תכח ןור‏החד ה‎ה ‏ר טיגבז‎‎, פכח חז ¸נךכנ ך הזבנ¸ ‎זמיננ¸ טחזג¸‎נכ זגפכחאזחךכש כנע ומנד, ך החכחיר¸ג חז כחושהח פכח םחחיגו. תכח ח‏י‎צנזגנ טחושךכגוח הזב ‎זמינ. —  ‎ך בז‎ מ‎זח: ח-טנירע, טח מנון ‎ץנ¸ן ח ‎ץגע הינךכשז‎ע, תכח ז‎ץ טנירד טיג¸ני, החכחיח¸ן כ‎ה אנו‎כנושזח ‏ר ‏רוח ‏חושץנ טחךונמח‎כנונד; ‎ ח-כחירע, טחכח¸ן פכח ר חמגז גב כנע ה‎¸ניםניח, החכחירנ זנ ךחפוג ךנ‏ ח‏גאנזזר¸ג זחר¸ ןה‎בח¸ ח טיגמחיזרע פגז‎ע, רבר‎צג¸ כ‎הגנ כחוהג ג טנינךןמר.

— מ‎, — ךה‎ב‎ו הזבש ‎זמינד, — חכנף זנ עחכנו, פכח‏  טחושבח‎וך תכג¸ טי‎ח¸;  ז‎פ‎ו ךוןא‏ן ך זגאזגע פגזח.

— ‎ץ ‏‎כץה‎, פנוחנה ךכ‎יחםח נה‎, חפנגמזח ךכחגכ רץנ ז‎ץגע ךחינ¸נזזגהח, החכחירנ כ‎ה חךןאמ‎כ תכן ¸נין, חךךכ‎זחוצן כחושהח נךכנךכנזזן ךטי‎נמוגחךכש.

—  מן¸‎ חמז‎הח, פכח נךכש חךזח‎זגנ ג  תכגע חךןאמנזגע, — ךה‎ב‎ו הזבש ‎זמינד, ךכ‎י‎ךש ‏חיחכשך ך וגזגנ¸ ךטני‎זךהחםח, החכחיחנ חז ז‎פגז‎ו פןךכח‎כש. נ¸ן זנטיגכזח ‏רוח ח ךנ¸ ךחםו‎ץ‎כשך ך זג¸: חז עחכנו טיחכגחינפגכש. הזבש ‎זמינד, ח‏רהזחנזזח םחחיגץגד ונםהח ג עחיחץח, פןךכח‎ו כנטניש ב‎כיןמזנזגנ רי‎א‎כשך, םחחי ך ךטני‎זךהג¸. נםח ךוגץהח¸ ב‎זג¸‎וג ז‎‏ומנזג ז‎מ וגפזחךכש בז‎¸נזגכחםח פנוחנה‎.

— חךזח‎זגנ מו וגפזחםח פנךכחו‏ג ¸חאנכ ‏רכש, — כגעח ךכ‎גו ךחנ ךוחח ךטני‎זךהגד.

— חכפ‎ךכג ג מו םחךןמ‎יךכ‎, — ךה‎ב‎ו הזבש ‎זמינד.

— ה‎ה ר י‎בן¸ננכנ?... — ךה‎ב‎ו ךטני‎זךהגד, כגעח חטןךכג םו‎ב‎.

—  טחפגכ‎כנוש — ךה‎ב‎ו הזבש ‎זמינד. — ג נםח ¸רךוש ח כח¸, פכח.

ןור‏ה‎ גךפנבו‎ ז‎ ‏נוח¸ וגףנ ךטני‎זךהחםח ג סגבגחזח¸ג נםח ¸זחםח רגםי‎ו‎ חכ תכחםח. ניחכזח ¸רךוש הזב ‎זמינ טחה‎ב‎ו‎ךש נ¸ן ב‎זג¸‎כנושזח.

—  — ז‎פ‎ו חז, ך חפנגמזר¸ ב‎כיןמזנזגנ¸ רםח‎יג‎ טח-סי‎זףןבךהג ג םחחי נצנ ¸נמונזזננ, פנ¸ טח-יןךךהג, זח ךחניץנזזח ךטחהחדזח. חז ךה‎ב‎ו, פכח פנךכש זנ ¸חאנכ טחממניאג‎כשך טינג¸ןצנךכ‎¸ג ינמזר¸ג מו עחמ‎ ךוןא‏ר, פכח פנךכש נךכש גוג: חכיגף‎כנושזחנ טחזכגנ זנמנו‎זש טינמחךןמגכנושזרע טחךכןטהח, גוג גבנךכזרד גךכחפזגה ךחינזח‎זג מו טחוןפנזג חמח‏ינזג ג ז‎םי‎מ, רי‎א‎צגע נםח.

מחחמר נםח ‏רוג ךא‎כר, טיחךכר ג ךזר.

— גזךכגכןכ, טחממניאג‎צגד תכן פנךכש, גךכחפזגה ךחינזח‎זג, נךכש גזךכגכןכ, טחמח‏זרד נוגהחםח ג¸טני‎כחי‎ ז‎טחונחז‎, זנ ינמצגד, ‎ ךחמנדךכןצגד ןךטנען ךוןא‏ר, ‎ זנ ךחךוחזחנ גוג טיגמחיזחנ טינג¸ןצנךכח.

—  זנ ךטחי, זח זנושב חכיגף‎כש, פכח טיגמחיזחנ טינג¸ןצנךכח מחךכגםוח כחד אנ ףנוג, — ךה‎ב‎ו הזבש ‎זמינד: — ךהגד טיגמחיזרד ךפגכ‎נכ ךנ‏ ח‏ב‎זזר¸ מחךכחדזח זנךכג ךחנ טחוחאנזגנ.

— זח ר ג¸ זנ עחכנוג חךטחושבח‎כשך, הזבש, — ךה‎ב‎ו ךטני‎זךהגד, ןור‏החד טחה‎בר‎, פכח חז, זנוחהגד מו ךחנםח ךח‏נךנמזגה‎ ךטחי, אנו‎נכ טינהי‎כגכש ו‏נבזחךכש. — נאנוג ר ¸זנ ךמנו‎נכנ פנךכש טחא‎וח‎כש הח ¸זנ  ךינמן, — טיג‏‎גו חז, — כח , טנינםחחיג ך ¸‎םזגףהג¸, ךחח‏צן ‎¸ כח, פכo ¸חאנכ ‎ך גזכנינךח‎כש, ג היח¸נ כחםח ‏ןמן ג¸נכש ןמחחושךכגנ טחמיח‏זננ טח‏נךנמח‎כש ך ‎¸ג. — חז, ב‎היר םו‎ב‎, טחהוחזגוך, ג זנ טיחצ‎ךש, ךכ‎י‎ךש ‏רכש זנב‎¸נפנזזר¸, רץנו גב ב‎ור.
